मैं अमरीका में विश्वास करता हूँ।
अमरीका ने मेरी किस्मत बनाई है।
और मैंने अमरीकी शैली में
अपनी बेटी को बड़ा किया है।
मैंने उसे आज़ादी दी, पर अपने परिवार का
सदैव सम्मान करना सिखाया।
उसे एक प्रेमी मिला, जो इटली का नहीं था।
वह उसके साथ फ़िल्म देखने गई।
देर रात तक बाहर रही।
मैंने विरोध नहीं किया।
दो महीने पहले वह बेटी को
एक और दोस्त के साथ घुमाने ले गया।
उन दोनों ने बेटी को व्हिस्की पिलाई
फिर उन्होंने उसका फ़ायदा उठाना चाहा।
बेटी ने विरोध किया, अपने सम्मान की रक्षा की।
इस पर उन्होंने जानवरों की तरह उसे पीटा।
जब मैंने अस्पताल जाकर देखा
तो उसकी नाक टूटी हुई थी,
उसका क्षत-विक्षत जबड़ा
तारों से कसा गया था।
दर्द की वजह से वह
रो भी नहीं पा रही थी।
पर मैं रो पड़ा। मैं क्यों रोया?
वह मेरे जीवन की ज्योति है।
सुन्दर लड़की।
अब वह कभी सुन्दर नहीं होगी।
माफ़ करना।
एक अच्छे अमरीकी की तरह
मैं पुलिस के पास गया।
उन दोनों लड़कों पर मुकदमा चला।
जज ने उन्हें तीन वर्ष कैद की सज़ा सुनाई,
पर सज़ा स्थगित कर दी।
सज़ा स्थगित कर दी!
वे उसी दिन आज़ाद हो गए!
मैं अदालत में बेवकूफ़ की तरह खड़ा था।
वे दोनों हरामज़ादे, मुझे देखकर हँस रहे थे।
तब मैंने पत्नी से कहा, "न्याय के लिए,
हमें डॉन कोरलियोन के पास जाना चाहिए।"
तुम पुलिस के पास क्यों गए?
पहले ही मेरे पास क्यों नहीं आए?
मुझसे क्या चाहते हो? चाहे जो करवा लो
पर मेरी गुज़ारिश मान लो।
क्या गुज़ारिश है?
उनकी मौत चाहता हूँ।
मैं यह नहीं कर सकता।
जो चाहो देने को तैयार हूँ।
कई सालों से तुम्हें जानता हूँ,
पर पहली बार मदद माँगी है।
याद नहीं तुमने पिछली बार
कॉफ़ी पीने मुझे कब बुलाया था।
हालांकि मेरी पत्नी तुम्हारे
एकमात्र बच्चे की धर्म-माता है।
पर साफ़ बात कहने दो।
तुमने मेरी दोस्ती कभी नहीं चाही।
तुम मेरे ऋणी बनने से डरते थे।
मैं मुसीबत में नहीं पड़ना चाहता था।
मैं समझता हूँ।
तुम्हें अमरीका में स्वर्ग मिल गया।
अच्छा रहन-सहन, पुलिस की सुरक्षा
और फिर अदालतों का सहारा था।
तुम्हें मेरे जैसे दोस्त की ज़रूरत नहीं थी।
पर अब मेरे पास आकर कहते हो,
"डॉन कोरलियोन, मुझे न्याय दिलाओ।"
पर तुमने इज़्ज़त के साथ बात नहीं की।
दोस्ती का हाथ नहीं बढ़ाया।
मुझे गॉडफ़ादर कह कर संबोधित नहीं किया।
तुम मेरी बेटी की शादी के दिन आए हो
और पैसा लेकर हत्या करने को कहते हो।
मैं तुमसे न्याय माँग रहा हूँ।
यह न्याय नहीं है।
तुम्हारी बेटी ज़िंदा है।
तो उन्हें भी मेरी बेटी की तरह तकलीफ़ें दो।
तुम्हें कितना पैसा दे दूँ?
बोनासेरा, बोनासेरा।
मैंने आज तक तुम्हारे साथ क्या किया है
जो तुम इतनी बेइज्ज़ती से पेश आते हो?
अगर दोस्ती का हाथ बढ़ाते,
तो तुम्हारी बेटी को मुश्किल में डालने वाला
वह कुत्ता भी आज ही मुसीबत में होता।
तुम्हारे जैसे ईमानदार आदमी के दुश्मन
मेरे भी दुश्मन होते।
और वे तुमसे भयभीत रहते।
मेरे दोस्त बनोगे?
गॉडफ़ादर?
बहुत अच्छे।
किसी दिन, और शायद वह दिन कभी न आएगा,
मैं तुमसे कुछ मागूँगा।
पर उस दिन तक
इस न्याय को मेरी बेटी के विवाह
का तोहफ़ा समझो।
- शुक्रिया, गॉडफ़ादर।
-स्वागत है।
यह क्लेमेंज़ा को दे देना।
मुझे ऐसे लोग चाहिए जो
भावनाओं में न बह जाते हों।
यह ठेकेदार जो कहता है उसके बावजूद
हम हत्यारे नहीं हैं।
- माइकल कहाँ है?
-चिंता मत करो, यहीं कहीं होगा।
माइकल के बिना हम फ़ोटो नहीं लेंगे।
- क्या बात है?
-यह माइकल के बारे में है।
डॉन बार्ज़िनी।
ए, पॉली! चलो दारू पीते हैं।
पॉली! और दारू चाहिए।
- नाचते बहुत गज़ब लगते हो।
-तुम नाच के जज हो क्या?
खिसक लो और अपना काम करो।
सैंड्रा, बच्चों पर नज़र रखो।
दूर मत जाने देना।
तुम खुद पर नज़र रखो, समझे?
20, 30 हज़ार डॉलर। छोटे बिलों में, नकद।
उस छोटे से रेशमी पर्स में।
यदि यह किसी और की शादी होती...
दुर्भाग्य!
ऐ, पॉली!
मेरे पास दो गैबागूल, कैपोकोल
और एक प्रोसूट है।
बेवकूफ़ आदमी!
बात क्या है?
- मुझे काम पर वापस जाना है।
-टॉम।
कोई सिसीलिया वासी अपनी बेटी की शादी के दिन
किसी निवेदन को ठुकरा नहीं सकता।
डॉन कोरलियोन, मुझे आमंत्रित करने के लिए
मैं आपका आभारी हूँ।
निकल जाओ यहाँ से!
यहाँ एक निजी दावत चल रही है। आगे बढ़ो!
यह क्या है? यह मेरी बहन की शादी है।
धत् तेरे की, यह एफ़बीआई कोई मौका नहीं देखती!
इधर आओ, इधर आओ, इधर आओ!
...पर आखिर में उसे अमरीकी युद्ध में
मदद के लिए पैरोल पर रिहा कर दिया गया,
तो छह महीने तक उसने
मेरी पेस्ट्री की दुकान पर काम किया।
नैज़ोरिन, मैं तुम्हारे लिए क्या कर सकता हूँ?
अब जब युद्ध खत्म हो चुका है,
वे इस लड़के, एन्ज़ो को वापस
इटली भेजना चाहते हैं।
गॉडफ़ादर, मेरी एक बेटी है।
वह और एन्ज़ो...
तुम चाहते हो कि एन्ज़ो इसी देश में रहे और
तुम्हारी बेटी से शादी करे।
आप सब समझ जाते हैं।
श्री हैगन। शुक्रिया।
रुको, आपकी बेटी के लिए मेरे द्वारा बनाया
शादी का केक देखते जाओ!
दुल्हन, दूल्हा और देवदूत...
- मैं यह काम किसे दूँ?
-मेरे देशवासी को तो नहीं।
दूसरे जिले के यहूदी कांग्रेसी को दे दो।
सूची में और कौन-कौन है?
ऐ, माइकल!
वह सूची में नहीं है,
पर लूका ब्रासी तुमसे मिलना चाहते हैं।
ज़रूरी है?
उन्हें शादी के न्योते की उम्मीद नहीं थी,
इसलिए शुक्रिया कहना चाहते हैं।
डॉन कोरलियोन, अपनी बेटी की शादी में
मुझे आमंत्रित करके आपने
मुझे सम्मानित किया है।
मेरी दुआ है कि उनकी पहली संतान बेटा हो।
माइकल...
वहाँ वह आदमी खुद से बातें कर रहा है।
उस डरावने आदमी को देख रहे हो?
- बहुत भयानक है।
-उसका नाम क्या है?
उसका नाम है लूका ब्रासी।
कभी-कभी मेरे पिता की मदद करता है।
माइकल, वह यहीं आ रहा है!
ज़बरदस्त लग रहे हो!
यह है मेरा भाई टॉम हैगन,
यह हैं सुश्री के ऐडम्स।
तुम्हारे पिता तुम्हें ढूँढ रहे हैं।
- आपसे मिलकर बहुत अच्छा लगा।
-मुझे भी मिल कर खुशी हुई।
तुम्हारे भाई का नाम अलग सा क्यों है?
मेरे भाई सनी को टॉम हैगन
सड़क पर मिला था।
वह बेघर था,
तो मेरे पिता उसे घर ले आए।
तबसे वह हमारे साथ है।
वह बढ़िया वकील है।
सिसीलिया वासी नहीं है।
शायद वह पेशेवर प्रवक्ता बनने जा रहा है।
- यह क्या होता है?
-यह
सलाहकार जैसा होता है।
परिवार के लिए बहुत महत्वपूर्ण होता है।
लज़ानिया अच्छा लगा?
डॉन कोरलियोन।
मैं सम्मानित और आभारी हूँ
कि तुमने मुझे अपनी बेटी की शादी
में आमंत्रित किया।
अपनी बेटी की शादी में।
और मेरी दुआ है कि
उनकी पहली संतान बेटा हो।
मैं हमेशा हमेशा आपका वफ़ादार रहूँगा।
- आपकी बेटी के लिए छोटा सा उपहार।
-शुक्रिया, लूका। तुम मेरे सबसे अच्छे दोस्त हो।
डॉन कोरलियोन, अब मुझे इज़ाज़त दो,
क्योंकि तुम बहुत व्यस्त हो।
शुक्रिया।
श्रीमती कोरलियोन!
नहीं!
सीनेटर कौली ने न आ पाने के लिए
माफ़ी माँगी है, कहा है मजबूरी समझेंगे।
कुछ जजों ने भी माफ़ी माँगी है।
सब ने उपहार भेजे हैं।
बाहर वह क्या है?
जॉनी! जॉनी!
तुम्हें प्यार करती हूँ!
कैलिफ़ोर्निया से आ रहा है।
कहा था वह आएगा!
- वह शायद फिर मुसीबत में है।
-वह एक अच्छा धर्मपुत्र है।
जॉनी, जॉनी! गाना गाओ!
तुमने कभी नहीं बताया कि तुम
जॉनी फ़ॉन्टेन को जानते हो!
- ज़रूर, उससे मिलना चाहती हो?
-वाह! बिलकुल।
- मेरे पिता ने कैरियर बनाने में उसकी मदद की।
-उन्होंने मदद की?
कैसे?
- यह गाना सुनते हैं।
-माइकल...
प्लीज़, माइकल। बताओ न।
जब जॉनी कैरियर शुरू कर रहा था,
तो एक बड़े बैंडलीडर ने व्यक्तिगत सेवा
के लिए उसे अनुबंध किया।
जब उसका कैरियर थोड़ा आगे बढ़ा,
तो वह अनुबंध से बाहर आना चाहता था।
जॉनी मेरे पिता का धर्मपुत्र है।
मेरे पिता उस बैंडलीडर से मिलने गए।
उन्होंने जॉनी को मुक्त करने के लिए
10,000 डॉलर देने चाहे,
पर बैंडलीडर ने मना कर दिया।
अगले दिन मेरे पिता उससे फिर मिलने गए,
पर इस बार लूका ब्रासी के साथ।
एक घंटे के अन्दर,
उसने 1,000 डॉलर का चेक लेकर
जॉनी को मुक्त कर दिया।
- उन्होंने यह कैसे किया?
-ऐसा प्रस्ताव दिया कि वह मना नहीं कर सका।
- वह प्रस्ताव क्या था?
-लूका ब्रासी ने उसके सर पर बन्दूक लगा दी,
और पिता ने कहा कि अनुबंध पर
या तो उसके दस्तखत होंगे या भेजा।
यह एक सच्ची घटना है।
यह मेरा परिवार है, के। मैं ऐसा नहीं हूँ।
बहुत बढ़िया!
मैं इसका ध्यान रखूँगा।
टॉम...
सैन्टिनो को खोजो।
उससे दफ़्तर में आने को बोलो।
कैसे हो, फ़्रेडो?
फ़्रेडो, मेरे भाई, यह हैं के ऐडम्स।
- हेलो।
-क्या हाल-चाल हैं?
- यह मेरा भाई माइक है।
-मज़ा आ रहा है?
हाँ, यह तुम्हारा दोस्त है?
नहीं पता क्या करना है।
मेरी आवाज़ कमज़ोर है। बहुत कमज़ोर।
जो भी हो, अगर फ़िल्म का यह हिस्सा मुझे मिलता,
तो मैं फिर से चोटी पर पहुँच जाता।
लेकिन यह... आदमी, स्टूडियो का मुखिया,
मुझे यह हिस्सा नहीं करने देगा
- उसका नाम क्या है?
-वोल्ट्ज़।
वह मुझे इसे करने नहीं देगा,
कहता है तुम हरगिज़ नहीं करोगे।
सनी?
- सनी, तुम अंदर हो?
-क्या?
बूढ़ा आदमी तुमसे मिलना चाहता है।
एक मिनट।
एक महीने पहले उसने इस बेस्ट-सेलर पुस्तक
के फ़िल्म अधिकार खरीद लिए।
मुख्य किरदार एक लड़का है
बिलकुल मेरे जैसा।
मुझे तो अभिनय भी नहीं करना पड़ता।
गॉडफ़ादर, समझ नहीं पा रहा हूँ क्या करूँ।
एक आदमी की तरह व्यवहार करो!
तुम्हें हो क्या गया है?
यह बनना चाहते थे? औरतों जैसे चिल्लाने वाले
हॉलीवुड के समलिंगी की तरह।
"मैं क्या करूँ? मैं क्या करूँ?"
यह क्या बेवकूफ़ी है?
बकवास।
- अपने परिवार के साथ वक्त बिताते हो?
-बिलकुल बिताता हूँ।
बहुत अच्छे।
क्योंकि जो अपने परिवार के साथ वक्त नहीं बिताता
वह असली आदमी नहीं हो सकता।
बहुत थके से लग रहे हो। कुछ खा लो।
आराम करो और एक महीने में हॉलीवुड का यह
बादशाह तुम्हें तुम्हारा मनचाहा काम देगा।
बहुत देर हो चुकी है,
एक हफ़्ते में शूटिंग शुरू हो जाएगी।
मैं उसके सामने ऐसा प्रस्ताव रखूँगा
कि वह मना नहीं कर पाएगा।
बस बाहर जाओ, मज़े करो
और फालतू बातें भूल जाओ।
- सब कुछ मुझ पर छोड़ दो।
-ठीक है।
- मेरी बेटी कब जाएगी?
-केक कटने के तुरंत बाद।
आपके दामाद को कोई खास चीज़ देनी है?
हरगिज़ नहीं। उसे कोई कारोबार दे दो,
पर पारिवारिक धंधे की चर्चा कभी मत करना।
- और कुछ?
-वर्जिल सॉलोत्सो ने बुलाया है।
- अगले हफ़्ते उससे मिलना पड़ेगा।
-जब आप कैलिफ़ोर्निया से वापस आएँगे।
- मुझे कैलिफ़ोर्निया कब जाना है?
-आज रात।
मैं चाहता हूँ कि इस फ़िल्मी हस्ती से बात करके
जॉनी का मामला निपटा दो।
अगर कोई और काम न हो, तो मैं अपनी
बेटी की शादी में शरीक होना चाहूँगा।
कार्लो, हम फ़ोटो लेने जा रहे हैं।
एक मिनट रुको।
नहीं, माइकल। मैं नहीं।
ठीक, बस। बिलकुल ऐसे ही। रुको!
वोल्ट्ज़ इंटरनैशनल पिक्चर्स
- उस वृतखंड पर ज़्यादा ज़ोर देने की ज़रूरत है।
-बात करना शुरू करो।
मुझे जॉनी फ़ॉन्टेन के
एक दोस्त ने भेजा है।
यह दोस्त श्री वोल्ट्ज़ से भी दोस्ती कर लेगा,
यदि श्री वोल्ट्ज़ हमारा एक काम कर दें।
वोल्ट्ज़ सुन रहा है।
जो युद्ध फ़िल्म तुम अगले हफ़्ते शुरू कर रहे हो
उसमें जॉनी को काम दे दो।
और तुम्हारा दोस्त श्री वोल्ट्ज़
के लिए क्या करने वाला है?
वह तुम्हारी भविष्य की यूनियन सम्बन्धी
बाधाओं को दूर कर सकते हैं।
और तुम्हारा एक कलाकार अब
चरस छोड़कर हेरोइन लेने लगा है।
तुम मुझे धमका रहे हो?
सुनो, कुतिया के बच्चे!
मैं तुम्हें ठीक से समझाता हूँ।
जॉनी फ़ॉन्टेन को यह फ़िल्म कभी नहीं मिलेगी!
चाहे कितने भी दारा सिंह, मोगैम्बो और शाकाल
मुझे धमकाने आ जाएँ!
- मैं जर्मन-आयरिश हूँ।
-तो सुन, ऐ जर्मन-आयरिश की औलाद।
- मैं तेरा जीना मुश्किल कर दूँगा!
-मैं एक वकील हूँ। मैंने धमकी नहीं दी...
मैं न्यू यॉर्क के सभी बड़े वकीलों को जानता हूँ।
तुम कौन हो?
मैं खास तरह की प्रैक्टिस करता हूँ।
मैं एक मुवक्किल संभालता हूँ।
मैं तुम्हारे फ़ोन का इंतज़ार करूँगा।
जो भी हो,
मुझे तुम्हारी तसवीरें बहुत पसंद आईं।
उस पर नजर रखो।
- यह बहुत खूबसूरत है।
-इसे देखो।
- यह राजा का भवन सजाता था।
-बहुत अच्छे।
कहा क्यों नहीं कि
तुम कोरलियोन के लिए काम करते हो?
मैं समझा तुम जॉनी के भेजे हुए
कोई सड़कछाप गुंडे हो।
- उनका नाम तभी लेता हूँ जब ज़रूरी हो।
-तुम्हारा जाम कैसा है?
- बढ़िया है।
-अब तुम्हें एक खबसूरत चीज़ दिखाऊँगा।
तुम्हें सौन्दर्य पसंद है, न?
यह देखो। 600,000 डॉलर का घोड़ा।
शर्त लगा सकता हूँ कि रुसी सम्राट ने
एक घोड़े के लिए इतनी बड़ी रकम कभी नहीं दी।
खारटौम।
इसे रेस में नहीं उतारूँगा।
बस घुड़साल में रखूँगा।
शुक्रिया, टोनी।
चलो खाने के लिए कुछ लेते हैं।
कोरलियोन जॉनी का गॉडफ़ादर है।
इटली के लोगों के लिए
यह एक बहुत पवित्र और घनिष्ठ संबंध है।
मैं इसकी कद्र करता हूँ।
उससे कहो मुझसे कुछ और माँग ले।
यह काम मैं नहीं कर सकता।
पहले के लिए इनकार किए जाने पर
वह कभी दूसरा काम नहीं कहता।
तुम समझ नहीं रहे हो।
जॉनी फॉन्टेन को यह फ़िल्म मिल ही नहीं सकती।
यह उसके लिए सटीक किरदार है।
यह उसे स्टार बना देगा।
मैं उसे फ़िल्मी कारोबार से बाहर करने जा रहा हूँ,
और बताता हूँ कि क्यों।
जॉनी फॉन्टेन ने वोल्ट्ज़ इंटरनैशनल की
सबसे कीमती उभरती कलाकार को बर्बाद कर दिया।
हमने पांच सालों तक उसे गाने की, अभिनय की,
डाँस की ट्रेनिंग दी।
मैं उसे एक बड़ी स्टार बनाने के लिए
लाखों डॉलर खर्च कर दिए।
मैं थोड़ा और खुलकर बताता हूँ।
मुझे कठोर दिल वाला इंसान मत समझो।
यह केवल पैसों का मामला नहीं है।
वह बहुत खूबसूरत थी।
वह जवान और भोली-भाली थी!
वह दुनिया की सबसे आकर्षक औरत थी
क्योंकि मैंने दुनिया भर की औरतें देख रखी हैं।
तभी जॉनी फ़ॉन्टेन अपनी मखमली आवाज़
और रेशमी आकर्षण के साथ प्रकट हुआ।
और वह उसके साथ भाग गई।
मुझे बेवकूफ़ साबित करने के लिए
वह सब छोड़कर भाग गई!
और मेरी हैसियत का आदमी दुनिया की नज़रों में
बेवकूफ़ नहीं बन सकता!
अब तुम यहाँ से दफ़ा हो जाओ!
यदि वह उल्लू का पट्ठा बदतमीजी करना चाहता है,
तो कह देना मैं कोई बैंडलीडर नहीं हूँ।
हाँ, मैंने वह कहानी सुनी है।
डिनर और शाम सुहानी बनाने के लिए शुक्रिया।
आपकी कार हमें हवाईअड्डे तक छोड़ सकती है।
श्री कोरलियोन खराब खबर तुरंत सुनना चाहते हैं।
- आप बहुत थके तो नहीं हैं, टॉम?
-नहीं, मैंने जहाज में नींद ले ली है।
यहाँ मेरे पास सॉलोत्सो के बारे में जानकारी है।
अब...
सॉलोत्सो तुर्क के नाम से जाना जाता है।
वह चाकू चलाने में माहिर है,
पर केवल कारोबार के मामले में ही
कुछ जायज़ शिकायतें हैं।
उसका नशीली दवाओं का धंधा है।
टर्की में उसके खेत हैं,
जिनमें अफ़ीम की खेती होती है।
सिसिली में उसके हेरोइन के कारखाने हैं।
उसे नकद चाहिए,
उसे पुलिस से सुरक्षा चाहिए।
वह मुनाफ़े का एक हिस्सा हमें देगा।
कितना देगा, यह नहीं पता।
यहाँ टटालिया परिवार उसके पीछे है।
उनका कुछ फ़ायदा तो ज़रूर होगा।
- उसका जेल जाने के रिकॉर्ड कैसा है?
-एक बार इटली में, एक बार यहाँ।
उसे नशीली दवाओं का सबसे बड़ा
खिलाड़ी माना जाता है।
- सैन्टिनो, तुम क्या सोचते हो?
-उस सफ़ेद पाउडर में बहुत पैसा है।
टॉम?
हाँ। नशीली दवाओं में जितना पैसा है,
उतना किसी में नहीं।
अगर हम इसमें नहीं उतरते तो कोई और उतरेगा,
शायद पांच परिवार।
उस पैसे से हम ज़्यादा पुलिस और
राजनैतिक ताकत खरीद सकते हैं।
फिर वे हमारे पीछे-पीछे भागेंगे।
अब हमारे धंधे में यूनियन हैं, जुआघर हैं और
यह बढ़िया है, पर भविष्य तो मादक पदार्थों का है।
अगर हमने इस धंधे में हाथ मारना शुरू नहीं किया,
तो 10 सालों में हम सब कुछ खो देंगे।
तो? आपका क्या जवाब है, पापा?
डॉन कोरलियोन।
मुझे शक्तिशाली दोस्तों वाले
शख्स की ज़रूरत है।
मुझे दस लाख डॉलर नकद चाहिए।
मुझे उन राजनीतिज्ञों की ज़रूरत है जिन्हें तुम
कीमती पत्थरों की तरह जेब में डाले घूमते हो।
- मेरे परिवार के लिए ब्याज की दर क्या है?
-30 प्रतिशत।
पहले साल तुम्हारा लक्ष्य
तीस, चालीस लाख डॉलर होना चाहिए।
और फिर यह और बढ़ेगा।
और टटालिया परिवार के लिए
ब्याज दर क्या है?
मेरी शुभकामनाएँ।
मैं अपने हिस्से से उनका खयाल रखूँगा।
तो मुझे वित्तपोषण, राजनीतिक प्रभाव,
और कानूनी सुरक्षा के लिए 30 प्रतिशत मिलेगा।
बिलकुल सही।
तुम मेरे ही पास क्यों आए?
मुझे ही इस उदारता के क़ाबिल क्यों समझा?
यदि तुम दस लाख डॉलर नकदी को
बस वित्त समझते हो,
तो मैं तुम्हें बधाई देता हूँ, डॉन कोरलियोन।
मैंने तुमसे इसलिए मिलने को कहा
क्योंकि मैंने सुना था कि तुम संजीदा इंसान हो,
और इज्ज़त के हकदार हो।
लेकिन, मुझे तुमसे "न" कहना होगा।
और मैं इसका कारण भी बताता हूँ।
यह सही है कि
राजनीति में मेरे बहुत से दोस्त हैं।
यदि मैं जुए की बजाय मादक पदार्थों के धंधे में
आया तो वे दोस्त नहीं रहेंगे,
क्योंकि वे जुए को हानिरहित बुराई समझते हैं,
जबकि मादक पदार्थों का धंधा बहुत गन्दा है।
मुझे इससे फ़र्क नहीं पड़ता कि
कोई जीविका के लिए क्या करता है।
पर तुम्हारा धंधा... थोड़ा खतरनाक है।
यदि तुम सुरक्षा को लेकर परेशान हो
तो टटालिया तुम्हें सुरक्षा देंगे।
- टटालिया सुनिश्चित करेंगे...
-एक मिनट रुको।
अपने बच्चों को लेकर मैं बहुत भावुक हूँ
और इस वजह से बच्चे बिगड़ गए हैं।
जब उन्हें सुनना चाहिए तब वे बात करते हैं।
पर जो भी हो...
श्री सॉलोत्सो, मेरा इनकार कायम है।
मैं नए धंधे के लिए तुम्हें बधाई देता हूँ।
मैं जानता हूँ कि तुम तरक्की करोगे।
विशेषकर जब तुम्हारे हित मेरे हितों से
टकराते नहीं हैं। शुक्रिया।
सैन्टिनो।
यहाँ आओ।
तुम्हें हो क्या गया है?
उस लड़की के साथ खेलने से
तुम्हारी सोच जनाना हो गई है।
परिवार के बाहर किसी को भी मत बताना
कि तुम फिर से क्या सोचने लगे हो।
जाओ।
टॉम, यह क्या बकवास है?
यह जॉनी की ओर से है।
वह एक नई फ़िल्म शुरू कर रहा है।
- इसे ले जाओ।
-इसे वहाँ ले जाओ।
और
लूका ब्रासी से अन्दर आने को कहो।
मैं इस सॉलोत्सो के आदमी
के बारे में कुछ चिंतित हूँ।
ज़रा इसकी पूरी कुंडली निकाल कर मुझे बताओ।
टटालिया के पास जाओ।
उन्हें जताओ कि तुम हमारे परिवार से खुश नहीं हो
और पता करो कि तुम क्या कर सकते हो।
मेरे पास तुम्हारी माँ और सनी के लिए कुछ है
और फ़्रेडी के लिए टाई है,
और टॉम हैगन को रेनोल्ड्स पेन मिला है।
- तुम क्रिसमस के लिए क्या चाहती हो?
-बस आपको।
आओ चलें, फ़्रेडो।
- पॉली से कार लाने को कहो।
-अच्छा, पापा।
मुझे खुद ही लानी पड़ेगी।
पॉली सुबह से बीमार है।
पॉली अच्छा लड़का है।
मुझे कार लाने में कोई परेशानी नहीं।
प्रिय, क्रिसमस मुबारक हो। शुक्रिया।
- लूका! मैं ब्रूनो टटालिया हूँ।
-मैं जानता हूँ।
तुम जानते हो मैं कौन हूँ।
मैं तुम्हें जानता हूँ।
तुम टटालिया परिवार से
बात कर रहे थे... है न?
मुझे लगता है तुम और मैं धंधा कर सकते हैं।
मुझे तुम्हारे जैसे मज़बूत आदमी की ज़रूरत है।
मैंने सुना तुम खुश नहीं हो...
...कोरलियोन परिवार से।
मुझसे जुड़ना चाहते हो?
मेरा क्या फ़ायदा होगा?
शुरुआत में 50,000 डॉलर।
बुरी रकम नहीं है!
तो मंज़ूर?
टॉम! टॉम हैगन। क्रिसमस मुबारक हो।
- तुम्हें देखकर ख़ुशी हुई। तुमसे बात करनी है।
-मेरे पास समय नहीं है।
समय निकालो, सलाहकार। कार में बैठो।
तुम्हें किस बात की चिंता है? अगर मुझे तुम्हें
मारना होता तो कब का मार दिया होता।
अन्दर चलो।
- फ़्रेडो, मैं फल खरीदने जा रहा हूँ।
-ठीक है, पापा।
क्रिसमस मुबारक हो, मुझे कुछ फल चाहिए।
अगर मैं सन्यासिनी होती तो
तुम्हें ज़्यादा अच्छी लगती? उस कहानी की तरह।
नहीं।
- अगर इंग्रिड बर्गमन होती तो?
-अब, अच्छा विचार है।
माइकल।
नहीं, यदि तुम इंग्रिड बर्गमान होती
तब भी अच्छी नहीं लगती।
बात क्या है?
वीटो कोरलियोन की
हत्या की आशंका
हमलावरों ने अंडरवर्ल्ड डॉन को मार गिराया
किसी ने भी नहीं लिखा है कि
वह मर गया या जिंदा है।
- सनी, माइकल बोल रहा हूँ।
-तुम अबतक कहाँ थे?
- क्या वह ठीक है?
-हमें अब तक पता नहीं।
तरह-तरह की खबरें आ रही हैं।
हमला तो बहुत तगड़ा था, माइकल।
- तुम वहाँ हो?
-हाँ, मैं यहीं हूँ।
- अब तक कहाँ थे? मुझे चिंता हो रही थी।
-टॉम ने नहीं बताया कि मैंने फ़ोन किया था?
नहीं। देखो, घर लौट आओ, बेटा।
तुम्हें माँ के साथ होना चाहिए, सुना?
हे भगवान।
सनी!
वहीं रुकना।
- वह कौन है?
-दरवाज़ा खोलो, क्लेमेंज़ा हूँ।
तुम्हारे बुड्ढे बाप के बारे में कुछ और खबर भी है।
चारो तरफ़ लोग कह रहे हैं कि वह मर चुका है।
- तुम्हें परेशानी क्या है?
-शांत रहो!
- पॉली कहाँ था?
-बीमार है। वह पूरी सर्दियों में बीमार रहा है।
- कितनी बार?
-तीन, चार बार।
- फ़्रेडी को नया अंगरक्षक नहीं चाहिए।
-उसे अभी उठाओ।
उसे कितना भी बीमार होने दो।
अभी मेरे पिता के घर ले कर आओ।
- किसी को यहाँ भेज दूँ?
-नहीं। जल्दी जाओ।
हमारे दो आदमी घर आ रहे हैं।
- हेलो?
-सैन्टिनो कोरलियोन?
- हाँ।
-टॉम हैगन हमारे पास है।
हम अपनी शर्तें बताकर
तीन घंटो में उसे छोड़ रहे हैं।
कुछ भी करने से पहले वह जो कहे
उसे ध्यान से सुन लेना।
जो हो गया सो हो गया।
अपना आपा मत खोना, सनी, जो तुम्हारी आदत है।
मैं इंतज़ार करूँगा।
तुम्हारे बॉस नहीं रहे।
मुझे पता है कि परिवार के ताकतवर लोगों में
तुम नहीं थे, इसलिए डरो मत।
मैं चाहता हूँ कि तुम कोरलियोन परिवार की
और मेरी मदद करो।
तुम्हें लेने के एक घंटे बाद हमने उसे
उसके दफ़्तर के बाहर पाया।
इसे पी लो।
मेरे और सनी के बीच
समझौता तुम पर निर्भर है।
सनी मेरा प्रस्ताव मानने को उत्सुक था, नहीं?
तुम्हें भी पता है कि यही समझदारी है।
- सनी तुम्हारे पीछे आएगा।
-यह उसकी पहली प्रतिक्रिया होगी, पक्का।
तो उससे समझदारी से बात करना।
टटालिया परिवार मेरे पीछे है।
न्यू यॉर्क के दूसरे परिवार युद्ध रोकने के लिए
कुछ भी करने को तैयार हो जाएँगे।
हमें सच का सामना करना चाहिए,
डॉन जिंदगी की लड़ाई हार रहे हैं।
दस साल पहले,
क्या मैं उन तक पहुँच सकता था?
अब जब उनकी मौत हो चुकी है, टॉम,
और कोई भी उन्हें वापस नहीं ला सकता।
तुम्हें सनी से, संगठन के सरदारों से,
टेसियो से और मोटी क्लेमेंज़ा से बात करनी होगी।
यह अच्छा धंधा है, टॉम।
मैं कोशिश करूँगा। पर सनी भी
लूका ब्रासी को रोक नहीं पाएगा।
हाँ, देखो...
लूका की चिंता मुझ पर छोड़ दो।
तुम बस सनी से बात करो।
और बाकी दोनों बच्चों से भी।
- मैं पूरी कोशिश करूँगा।
-बहुत अच्छे।
अब तुम जा सकते हो।
मुझे हिंसा पसंद नहीं है, टॉम।
मैं एक कारोबारी हूँ।
खून बहुत महंगा होता है।
वह अब भी जीवित है।
पाँच गोलियाँ खाने के बाद भी
वह जिंदा है!
यह मेरा दुर्भाग्य होगा, और तुम्हारा भी,
अगर यह सौदा नहीं पट पाया।
तुम्हारी माँ तुम्हारे पिता के साथ अस्पताल में हैं।
ऐसा लग रहा है कि वह बच जाएँगे।
ये सारे गंदे लोग हैं। सॉलोत्सो,
फ़िलिप टटालिया, ब्रूनो टटालिया, रेमन...
- तुम इन लोगों को मारने जा रहे हो?
-इन पचड़ों में मत पड़ो।
अगर सॉलोत्सो को खत्म कर दो,
तो सब कुछ ठीक हो जाएगा।
लूका का क्या?
सॉलोत्सो सोचता है कि वह उसे काबू कर सकता है।
अगर लूका बिक गया,
तो हम बड़ी मुसीबत में पड़ जाएँगे।
- कोई लूका के संपर्क में है?
-हम सारी रात कोशिश करते रहे।
- ऐ, मेरा एक काम करो...
-लूका कभी किसी औरत के साथ नहीं सोता।
देखो, टॉम तुम सलाहकार हो।
अगर बुड्ढा मर गया तो हम क्या करेंगे?
अगर हमने उसे खो दिया तो हम राजनीतिक संपर्क
और अपनी आधी ताकत खो देंगे।
न्यू यॉर्क के दूसरे घराने लड़ाई रोकने के लिए
सॉलोत्सो का समर्थन कर सकते हैं।
यह 1946 के जैसा है।
कोई भी अब खूनखराबा नहीं चाहता।
अगर तुम्हारे पिता मर गए
तो तुम सौदा करोगे।
- कहना आसान है। वह तुम्हारे ही पिता नहीं हैं।
-मैं भी तुम्हारे और माइक की तरह उनका बेटा हूँ।
यह क्या है?
- पॉली, मैंने तुम्हें रुके रहने को कहा था।
-द्वार पर खड़े आदमी के पास एक पैकेज है।
टेसियो, जाकर देखो क्या है।
- मैं रुकूँ?
-हाँ। तुम ठीक हो?
- मैं ठीक हूँ।
-खाना रखा है। तुम्हें भूख लगी है?
- नहीं।
-जाम चलेगा? ब्रांडी तरोताज़ा कर देगी।
- आगे बढ़ो।
-यह एक अच्छा विचार हो सकता है।
उस हरामज़ादे का खयाल रखना।
पॉली ने मेरे बाप को धोखा दिया।
- इसे अपनी सूची में सबसे ऊपर डालो।
-समझ गया।
मिकी, कल कुछ आदमी लेकर
लूका के घर चले जाओ।
शायद हमें इसमें माइक को
सीधे-सीधे शामिल नहीं करना चाहिए।
फ़ोन के साथ घर के आस-पास घूमने से
काफ़ी मदद मिलेगी।
लूका से फिर मिलने की कोशिश करो।
- यह क्या है?
-सिसीलिया भाषा का सन्देश।
इसका मतलब है लूका ब्रासी मर गया।
- मैं जा रहा हूँ।
-घर कब लौटोगे?
शायद देर हो जाएगी।
- कैनोली  लाना मत भूलना!
-हाँ, हाँ, हाँ।
रॉको, थोड़ा खिसक कर बैठो। तुम्हारी वजह से
शीशे में पीछे का दृश्य नहीं दिख रहा है।
सनी पागल हो रहा है।
वह तुरंत लड़ाई छेड़ना चाहता है।
हमें पश्चिमी तरफ़ कोई जगह खोजनी है।
309 पश्चिम 43वीं सड़क पर देखो।
- पश्चिमी तरफ़ कोई अच्छी जगह जानते हो?
-मैं इसके बारे में सोचूँगा।
गाड़ी चलते समय सोचना।
मैं इस महीने न्यू यॉर्क जाना चाहता हूँ।
लड़कों पर नज़र रखो।
पॉली, 39वीं सड़क पर जाओ,
18 गद्दे खरीदो और बिल मुझे दे देना।
हाँ, ठीक है।
देख लेना कि वो साफ़ हों क्योंकि
लोग वहाँ काफ़ी दिन रहेंगे।
- ये साफ़ हैं और नष्ट हैं।
-तुमने गलत शब्द का इस्तेमाल किया।
नष्ट! ध्यान से देखो,
ताकि हम तुम्हें नष्ट न करें!
रुको। मुझे पेशाब करना है।
बन्दूक छोड़ दो।  कैनोली ले लो।
ऐ, माइक! ऐ, माइकी!
- हाँ।
-फ़ोन आया है!
- किसका है?
-किसी लड़की का।
- हेलो। के?
-तुम्हारे पापा कैसे हैं?
वह ठीक हो जाएँगे।
मुझे तुमसे प्यार है।
मुझे तुमसे प्यार है!
- माइकल?
-हाँ, मुझे पता है।
- कहो न प्यार है।
-मैं बात नहीं कर सकता।
तुम यह भी नहीं कह सकते?
रात में तुमसे मिलूँगा।
तुमने उस प्यारी लड़की से कहा क्यों नहीं
कि उससे प्यार करते हो?
दिल की गहराईयों से तुम्हें चाहता हूँ।
जल्द ही तुम्हें न देखा तो मर जाऊँगा!
आओ और कुछ सीखो। तुम्हें भी कभी
20 लोगों का खाना बनाना पड़ सकता है।
थोड़ा तेल डालो और लहसुन भूनो।
फिर कुछ टमाटर डालो, टमाटर की गूदा डालो,
इसे भूनो पर ध्यान रखना कि लगे नहीं।
इसमें उबाल आने दो,
मांस के सारे गोले इसी में डाल दो।
थोड़ी शराब मिला दो।
और थोड़ी चीनी भी। यह मेरा नुस्खा है।
बेवकूफ़ी की बातें मत करो। मेरे पास तुम्हारे लिए
कई अहम काम हैं। पॉली कैसा है?
पॉली मर चुका है।
- तुम कहाँ जा रहे हो?
-शहर।
- उसके साथ अंगरक्षक भेज दो।
-मैं अस्पताल जा रहा हूँ...
वह ठीक हो जाएँगे।
सॉलोत्सो को पता है कि वह अच्छे आदमी हैं।
- सतर्क रहना।
-हाँ, जनाब।
फिर भी किसी को उसके साथ भेज देना।
- मुझे जाना होगा।
-मैं तुम्हारे साथ चलूँ?
नहीं, के। वहाँ गुप्तचर होंगे,
प्रेस के लोग होंगे।
मैं टैक्सी में इंतज़ार करूँगी।
नहीं चाहता तुम इस पचड़े में पड़ो।
फिर कब मिलोगे?
न्यू हैम्पशायर वापस जाओ,
मैं तुम्हारे पिता के घर पर तुम्हें फ़ोन करूँगा।
- माइकल, मैं तुमसे फिर कब मिलूँगी?
-कुछ नहीं कह सकता।
तुम यहाँ क्या कर रहे हो?
तुम्हें यहाँ तो नहीं होना था।
मैं माइकल कोरलियोन हूँ। यह मेरे पिता हैं।
सारे गार्ड कहाँ मर गए?
तुम्हारे पिता से मिलने के लिए सैकड़ों लोग आते थे
अस्पताल के काम में बाधा पड़ती थी।
पुलिस ने उन्हें 10 मिनट पहले
बाहर भेजा।
लॉन्ग बीच 45620 से बात करवाओ, प्लीज़।
नर्स। एक मिनट रुको। यहीं रहो।
सनी, मैं अस्पताल में हूँ।
मैं यहाँ देर से पहुँचा, यहाँ कोई नहीं है।
न तो टेसियो के आदमी, न गुप्तचर,
न और कोई। पापा एकदम अकेले हैं।
- घबराओ नहीं।
-मैं घबराऊँगा नहीं।
माफ़ करना, पर तुम्हें जाना होगा।
हम इन्हें दूसरे कमरे में ले जा रहे हैं।
क्या तुम नलियाँ हटा सकती हो?
- नलियाँ हटाने का तो सवाल ही नहीं!
-तुम मेरे पिता को जानती हो?
लोग यहाँ इन्हें मारने आ रहे हैं।
तुम यह बात समझती हो?
मेरी मदद करो, प्लीज़।
- तुम कौन हो?
-मैं एन्ज़ो हूँ, बेकर।
- मैं याद हूँ?
-एन्ज़ो।
बेहतर है तुम चले जाओ,
परेशानी पैदा होने वाली है।
अगर परेशानी है, तो मदद के लिए
मैं यहीं रहूँगा। तुम्हारे पिता के लिए।
सुनो। बाहर अस्पताल के सामने
मेरी प्रतीक्षा करो, ठीक?
एक मिनट में मैं बाहर चला जाऊँगा।
यहाँ लेटो, पापा।
अब मैं तुम्हारा ध्यान रखूँगा।
मैं अब तुम्हारे साथ हूँ।
मैं तुम्हारे साथ हूँ।
इन्हें जाने दो। यहाँ आओ।
अपने हाथ जेब में डालो,
जैसे जेब में बन्दूक है। तुम ठीक हो जाओगे।
तुमने अच्छा काम किया।
मैंने सोचा तुम्हारे सारे गुंडे
जेल में बंद हैं!
- कोई मेरी पिता की सुरक्षा क्यों नहीं कर रहा है?
-अनाड़ी की दुम!
मुझे मेरा काम मत सिखाओ!
मैंने उन्हें भगाया है!
- इस अस्पताल से दूर रहो!
-मेरे पिता के कमरे की सुरक्षा होने तक नहीं जाऊँगा।
- फ़िल, इसे अन्दर ले जाओ!
-यह लड़का पाक-साफ़ है, कप्तान।
- यह युद्ध का हीरो है। यह कभी भी...
-मैंने कहा इसे अन्दर ले जाओ!
- तुर्क तुम्हें कितना पैसा दे रहा है?
-इसे पकड़ लो। इसे खड़ा करो।
इसे सीधा खड़ा करो।
मैं कोरलियोन का वकील हूँ। इन लोगों को
वीटो कोरलियोन की सुरक्षा में लगाया गया है।
इनके पास हथियारों के लाइसेंस हैं।
अगर तुम बाधा डालोगे, तो तुम्हें जज के सामने
पेश होकर सफ़ाई देनी पड़ेगी।
उसे जाने दो।
- इन नए चेहरों का क्या करें?
-अब इनकी ज़रूरत पड़ेगी।
अस्पताल की घटना के बाद, सनी पागल हो गया है।
हमने आज सुबह ब्रूनो टटालिया पर हमला किया।
हे ईश्वर।
यहाँ तो पूरी छावनी लगती है।
टॉम! ऐ... माफ़िया के 100 सैनिक
24 घंटे सड़क पर हैं।
अगर सॉलोत्सो एक मिनट के लिए भी बाहर निकला
तो समझो वो गया।
माइक, अपनी ओर देखने दो।
तुम बहुत ही सुन्दर हो।
बला का आकर्षण है।
तुर्क बात करना चाहता है!
कुतिया का बच्चा कितना डर गया है।
- वह आज मिलना चाहता है।
-उसने क्या कहा?
वो क्या कहेगा... चाहता है कि उसकी बात
सुनने के लिए हम माइकल को भेजें।
उसका वादा है कि हम सौदा ठुकरा नहीं पाएँगे।
- और ब्रूनो टटालिया?
-वह सौदे का हिस्सा है।
- पिता के साथ जो हुआ उससे वह इनकार करता है।
-हमें उनकी बात सुननी चाहिए।
अब नहीं! इस बार नहीं, सलाहकार।
कोई मुलाकात, बात-चीत नहीं होगी,
सॉलोत्सो की चाल कामयाब नहीं होगी।
हमें सॉलोत्सो चाहिए, नहीं तो युद्ध...
- दूसरे घराने...
-वे हमें सॉलोत्सो सौंप देंगे!
यह कारोबार की बात है, व्यक्तिगत नहीं!
- उन्होंने मेरे पिता पर गोली चलाई...
-वह भी कारोबार था, जाती लड़ाई नहीं।
तब तो कारोबार को नुक्सान सहना पड़ेगा।
मेरा एक काम करो।
मुझे मामले को रफ़ा दफ़ा करने की
सलाह नहीं चाहिए। बस जीतने में मदद करो।
मैंने कप्तान मैकक्लस्की का पता लगाया है,
जिसने माइक का जबड़ा तोड़ा था।
वह ज़रूर सॉलोत्सो का पालतू कुत्ता है,
वह भी ऊँची बोली पर।
मैकक्लस्की तुर्क का अंगरक्षक बनने के लिए
राज़ी हो गया है।
तो जब सॉलोत्सो पर पहरे होगा,
तो हमला नहीं हो सकता।
किसी ने अब तक न्यूयॉर्क के पुलिस कप्तान को
गोलियों से नहीं उड़ाया।
सारे घराने तुम्हारे साथ आ जाएँगे।
कोरलियोन परिवार का बहिष्कार होगा!
बुड्ढे का राजनीतिक संरक्षण भी
सुरक्षा के लिए दौड़ेगा।
मेरा एक काम करो।
इस पर विचार करो।
ठीक है, हम इंतज़ार करेंगे।
हम इंतज़ार नहीं कर सकते। नहीं कर सकते।
सॉलोत्सो चाहे जो भी कहे,
वह पापा को ज़रूर मारेगा।
यह उसे पकड़ने की चाबी है।
हमें हर हाल में सॉलोत्सो चाहिए।
- माइक सही कहता है।
-एक बात बताओ।
इस मैकक्लस्की के बच्चे का क्या करें?
इस पुलिस वाले से कैसे निपटें?
वह मुझसे एक मुलाकात चाहते हैं, समझे?
मुलाकात मेरे,
मैकक्लस्की और सॉलोत्सो के बीच होगी।
मुलाकात तय करते हैं।
अपने खबरियों द्वारा पता लगाओ
कि मुलाकात कहाँ होगी।
हम सार्वजानिक स्थल पर ज़ोर देंगे।
जैसे मधुशाला, रेस्टोरेंट।
ऐसी जगह जहाँ भीड़-भाड़ हो,
ताकि मैं सुरक्षित महसूस करूँ।
मुलाकात के समय वह मेरी तलाशी लेंगे, ठीक?
तो मैं कोई हथियार नहीं ले जा सकता।
लेकिन अगर क्लेमेंज़ा किसी तरह वहाँ मेरे
हथियार पहुँचा दे
तब मैं दोनों को मार दूँगा।
अच्छा-भला विद्यार्थी। पारिवारिक धंधे
में नहीं पड़ना चाहता था।
अब पुलिस कप्तान को गोली मारना चाहते हो
क्योंकि उसने तुम्हें थप्पड़ मारा?
यह फ़ौज के जैसा नहीं है! तुम्हें उनके नज़दीक जाकर
अपना खेल खेलना होता है।
तुम इस मामले को ज़ाती तौर पर ले रहे हो।
टॉम, यह कारोबार है
और यह इसे ज़ाती मामला बना रहा है।
- कहाँ लिखा है पुलिस अफ़सर को नहीं मार सकते?
-माइकी...
मैं एक बेईमान पुलिसवाले की बात कर रहा हूँ
जो मादक पदार्थों के धंधे में शामिल है।
वह रैकेटों से मिला हुआ है और
उनके मुनाफ़े में हिस्सा लेता है।
यह बड़ी भयावह कहानी है।
कई अखबार वाले हमारे लिए काम करते हैं, ठीक?
- उन्हें इस तरह की कहानी पसंद आएगी।
-हो सकता है।
यह ज़ाती मामला नहीं है, सनी।
यह विशुद्ध कारोबारी मामला है।
यह बहुत अद्भुत हथियार है।
कुछ भी पता नहीं चलेगा,
तो उँगलियों की छाप की चिंता मत करो।
मैंने इसके घोड़े और कुन्दे पर
एक विशेष टेप लगा दिया है। चलाकर देखो।
घोड़ा बहुत सख्त है क्या?
मेरे कान!
मैंने आवाज़ रहने दी है ताकि
आसपास के आम लोगों में दहशत भर जाए।
माना तुमने दोनों को मार दिया।
तो अब तुम क्या करोगे?
- बैठकर खाना खत्म करूँगा।
-बेवकूफ़ मत बनो।
इस बन्दूक को उठाकर
चुपचाप जेब में रख लो।
तब भी हर कोई यही सोचेगा कि
बन्दूक तुम्हारे पास है। सब तुम्हें घूरेंगे,
इसलिए तेज़ी से चलो, पर दौड़ना नहीं।
किसी की आँखों में मत देखना,
न ही नज़रें चुराना।
सब डरे हुए लोग हैं, इसलिए
फ़ालतू की चिंता मत करो।
तुम ठीक हो जाओगे।
और किसी अज्ञात जगह छुट्टी मनाओगे,
बाकी पचड़े मैं संभाल लूँगा।
- तुम्हारे हिसाब से इसका क्या प्रभाव पड़ेगा?
-काफ़ी बुरा प्रभाव पड़ेगा।
बाकी सारे घराने शायद
हमारे खिलाफ़ हो जाएँगे।
ऐसी घटनाएँ हर पाँच, 10 सालों में घटती हैं।
इस खून खराबे से बाहर निकलो।
पिछली घटना को 10 साल हो गए हैं।
तुम्हें शुरुआत में ही इसे रोकना होगा।
जैसे उन्हें म्युनिख में हिटलर को रोकना चाहिए था,
ताकि उसने जो किया वह न करता।
पता है, माइक, हमें तुम्हारे ऊपर गर्व था।
तुम हम सब के हीरो थे।
तुम्हारे पिता को भी।
कुछ नहीं। कोई संकेत नहीं। कुछ भी नहीं।
सॉलोत्सो के लोग भी नहीं जानते कि
मुलाकात किस जगह होगी।
हमारे पास कितना समय है?
वह डेढ़ घंटे में तुम्हें जैक डेम्पसीस
के बाहर से ले लेंगे।
- हम अपना आदमी पीछे लगा सकते हैं।
-सॉलोत्सो हमें छोड़ेगा नहीं।
- वार्ताकार के बारे में क्या पता चला?
-वह मेरे आदमियों के साथ ताश खेल रहा है।
- वह खुश है। वह उसे जीतने दे रहे हैं।
-बहुत खतरनाक काम है। बंद करना चाहिए।
जब तक माइक सुरक्षित वापस नहीं आता,
तब तक वार्ताकार ताश खेलेगा।
- वह कार को बम से उड़ा सकता है।
-वह इसके लिए तैयार होंगे।
शायद सॉलोत्सो कार में होगा ही नहीं, सनी!
मैं ढूँढ़ लूँगा।
ब्रॉंक्स में लुईस रेस्टोरेंट।
- क्या यह भरोसे के योग्य है?
-मेरा आदमी मैकक्लस्की के क्षेत्र में।
पुलिस कप्तान 24 घंटे उपलब्ध रहता है।
वह 8 और 10 के बीच वहाँ होगा।
- इस मुलाकात के बारे में कोई जानता है?
-बिलकुल, मैं जानता हूँ। हमारे लिए अच्छी है।
छोटी सी पारिवारिक जगह, बढ़िया खाना।
हर आदमी अपने काम में व्यस्त। बहुत अच्छा।
उनका शौचालय पुरानी शैली का है।
जिसमें टैंक और ज़ंजीर वगैरह होती है।
हम उसके पीछे बन्दूक बाँध सकते हैं।
ठीक है, माइक, रेस्टोरेंट में जाओ,
खाओ पियो, बातचीत करो, आराम करो।
उन्हें आराम करने दो।
इसके बाद पेशाब के लिए जाओ। नहीं,
बेहतर होगा अनुमति लेकर जाओ।
फिर वापस आकर गोली चला दो।
दोनों के सर पर दो-दो गोलियाँ।
बन्दूक छिपाने के लिए मुझे
एक होशियार आदमी चाहिए।
मैं नहीं चाहता उसे कोई नुकसान हो।
- बन्दूक वहाँ होगी।
-तुम उसे कार में ले जाओ।
यहाँ से चलो।
क्या उसने तुमसे बन्दूक छोड़ने को कहा?
हाँ, दस लाख बार।
भूलना मत। बाहर आते ही
दोनों के सिर पर दो-दो गोलियाँ।
क्या लगता है, वापस आने में
कितना समय लगेगा?
कम से कम एक साल।
मैं माँ को बता दूँगा कि तुम
जाने के पहले उनसे नहीं मिलोगे और...
तुम्हारी प्रेमिका को भी सही समय आने पर
सन्देश दे दूँगा।
अपना खयाल रखना।
अपना खयाल रखना, माइक।
खुश हूँ कि तुम आए। आशा है
सब कुछ ठीक हो जाएगा।
यह सही रास्ता नहीं है।
ऐसा कभी नहीं होना चाहिए था।
मैं सब कुछ ठीक करना चाहता हूँ।
नहीं चाहता कि पिताजी फिर चिंतित हों।
बेटों की कसम, वह चिंतित नहीं होंगे, माइक।
पर बातचीत के समय अपना दिमाग खुला रखना।
आशा है तुम सनी की तरह गर्म दिमाग के नहीं हो।
उससे कोई कारोबार की बात नहीं कर सकता।
यह अच्छा लड़का है।
उस रात की घटना के लिए अफ़सोस है, माइक।
मुझे तलाशी लेनी है, घूम जाओ।
मेरी तरफ मुँह करके झुको।
इस काम के लिए मैं बहुत बूढ़ा हो गया हूँ।
बहुत चिड़चिड़ा भी।
मुझे उग्रता पसंद नहीं।
तुम्हें पता है कैसा लगता है।
वह साफ़ सुथरा है।
न्यू जर्सी को
न्यू जर्सी जा रहे हो?
शायद।
अच्छा काम किया, लू।
लुईस रेस्टोरेंट
- इस रेस्टोरेंट का खाना कैसा है?
-खाकर देखिए। इससे बढ़िया कहीं नहीं मिलेगा।
मैं जरूर खाऊँगा।
- मैं माइकी से इतालवी भाषा में बात करूँगा।
-ठीक है, जाओ।
मैं जो चाहता हूँ...
मेरे लिए जो सबसे अहम है
कि मेरे पास गारंटी है।
मेरे पिता पर अब कोई हमला नहीं होगा।
मैं क्या गारंटी दे सकता हूँ?
मैं तो खुद शिकार हूँ!
मैंने मौका खो दिया है।
तुम मेरे बारे में बहुत सोचते हो, बच्चे।
मैं उतना चालाक नहीं हूँ।
मैं बस संधि चाहता हूँ।
मुझे शौचालय जाना है।
मैं जाऊँ?
जाना है तो बस जाना ही है।
वह निहत्था है।
ज़्यादा समय मत लगाना।
मैंने अच्छी तरह तलाशी ले ली है।
पुलिस को पुलिस अफ़सर के हत्यारे की तलाश
माफ़िया गिरोहों पर
पुलिस का दबाव बढ़ा
पुलिस कप्तान का ड्रग रैकेट
के साथ संबंध उजागर
अंडरवर्ल्ड के झगड़े में
मोब्स्टर बार्ज़िनी से पूछताछ
सामूहिक हत्याएँ
गैंगलैंड हिंसा का
तीसरा माह
सिंडिकेट हस्ती वीटो
कोरलियोन घर वापस लौटे
ठीक है, तुम संभाल लो।
तुम बहुत अच्छे हो, दादू।
माफ़ करना, पापा। वह आपको नहीं जानता।
- ऐ, बच्चे। इसे दादू को दे दो।
-ठीक है।
"आप जल्दी ठीक हो जायें, दादू, जल्दी ही
आपसे मिलूँगा। आपका पोता फ़्रैंक।"
अपनी माँ के साथ जाओ।
इन्हें नीचे ले जाओ।
चलो, कार्लो, तुम भी।
चलो।
- तुम्हें क्या हो गया है, कार्लो?
-चुप रहो और मेज़ ठीक करो।
मैकक्लस्की की हत्या के बाद से
पुलिस ने हमारी गतिविधियों पर रोक लगा दी है।
दूसरे घरानों की गतिविधियों पर भी।
काफ़ी खून खराबा हुआ है।
उन्होंने हम पर हमला किया, हमने उन पर।
अपने अखबारी संपर्कों के ज़रिये हम
सॉलोत्सो के ड्रग रैकेट के साथ
मैकक्लस्की के संबंध उजागर करने में
कामयाब हुए हैं।
तो स्थिति अब ठीक हो रही है।
और मैं फ़्रेडो को एल.ए. के
डॉन फ़्रैन्सेस्को के संरक्षण में
लास वेगस भेज रहा हूँ।
- मैं चाहता हूँ वह आराम करे।
-मैं जुआघर का कारोबार सीखूँगा।
माइकल कहाँ है?
सॉलोत्सो को माइकल ने ही खत्म किया।
पर वह सुरक्षित है। हम उसे वापस लाने
की तैयारी कर रहे हैं।
पता करो कि
वह पुराना पापी टटालिया कहाँ छिपा है।
वह मुझे अभी चाहिए।
सनी, स्थिति अब ठीक हो रही है।
अगर तुम टटालिया के पीछे पड़ोगे
तो आसमान फट पड़ेगा। पापा संभाल सकते हैं।
- पहले उन्हें ठीक होने दो। मैं फ़ैसला करूँगा...
-युद्ध महँगा होता है। हम धंधा नहीं कर सकते।
- ये भी नहीं कर सकते। इसकी चिंता मत करो!
-हम स्थिति का गतिरोध होना नहीं झेल सकते।
- कोई गतिरोध नहीं होगा। उस हरामी को मार दूँगा!
-तुम्हारा बड़ा नाम हो रहा है!
जैसा कहता हूँ वैसा करो! अगर मैं सिसिली का
सलाहकार होता तो ऐसा नहीं होता!
पापा को जेंको मिला था। देखो मेरे पास क्या है।
माफ़ करना। मेरा वह मतलब नहीं था।
माँ ने थोड़ा खाना बनाया है। आज रविवार है।
हार्लेम में हमारे पालिसी बैंकों के कारण
हब्शी मज़े कर रहे हैं।
कैडिलेक्स कारें चला रहे हैं,
सट्टेबाज़ी में 50 प्रतिशत खर्च कर रहे हैं।
अच्छी कमाई कर रहे हैं
तभी तो यह सब कर रहे हैं।
पापा खाने की मेज़ पर कभी
कारोबार की बात नहीं करते।
- चुप रहो, कॉनी...
-उसे कभी चुप रहो मत कहना।
बीच में मत बोलो।
मैं खाने के बाद तुमसे बात करूँगा।
मैं परिवार के लिए कुछ और भी कर सकता था...
हम खाने की मेज़ पर कारोबार की बातें नहीं करते।
मैं तुम्हारा हाथ चूमता हूँ, डॉन टोमासिनो।
तुम घर से
इतनी दूर क्यों हो?
तुम्हारे पिता ने
तुम्हारी रक्षा की ज़िम्मेदारी मुझे दी है।
यहाँ अंगरक्षक हैं।
फिर भी खतरा है...
हमने न्यू यॉर्क में
सैन्टिनो से सुना है...
दुश्मनों को पता है तुम यहाँ हो।
सैन्टिनो ने कहा मैं कब
वापस जा सकता हूँ?
अभी तक नहीं।
सवाल ही पैदा नहीं होता।
तुम अब कहाँ जा रहे हो?
कोरलियोन के पास।
मेरी कार ले लो।
मैं पैदल चलना चाहता हूँ।
सावधान रहो।
सारे आदमी कहाँ चले गए?
आपसी दुश्मनी में सारे मारे गए।
मारे गए लोगों के नाम वहाँ हैं।
ऐ, ऐ, मुझे अमरीका, जी.आई. ले चलो!
क्लार्क गेबल!
अमरीका! मुझे अमरीका, जी.आई. ले चलो!
क्लार्क गेबल, रीटा हेवर्थ!
तौबा मियाँ, क्या खूबसूरती है।
लगता है तुम्हें हज़ार वोल्ट
का झटका लगा।
सिसिली में औरतें शॉटगन से
ज़्यादा खतरनाक होती हैं।
कोई अच्छा शिकार किया?
तुम यहाँ की सारी लड़कियों
को जानते हो?
हमने कुछ लाजवाब सुंदरियों को देखा।
एक तो मेरे दोस्त के
दिल में समा गई।
वह शैतान को भी दीवाना बना देगी।
सच कह रहे हो।
ठीक, कैलो?
ऐसे बाल, ऐसा मुँह!
यहाँ की लड़कियाँ सुन्दर हैं... पर गुणी भी हैं।
इसकी ड्रेस जामुनी थी...
और बालों में जामुनी रिबन था।
वह इतालवी से ज़्यादा ग्रीक लगती थी।
तुम उसे जानते हो?
इसके जैसी यहाँ कोई
दूसरी है ही नहीं।
वाह, मैं समझ गया!
गलत क्या है?
चलो, चलें।
यह उसकी बेटी है।
उससे यहाँ आने को बोलो।
उसे बुलाओ।
फ़ैब्रीज़ियो, तुम अनुवाद करो।
अगर बुरा लगा हो, तो माफ़ी चाहता हूँ।
मैं इस देश में अजनबी हूँ।
मेरा मकसद तुम्हारी या तुम्हारी बेटी की
तौहीन करना नहीं था।
मैं अमरीकन हूँ और सिसिली में छुपा हूँ।
मेरा नाम माइकल कोरलियोन है।
ऐसे लोग भी हैं जो इस सूचना के लिए
बहुत सा धन दे सकते हैं।
पर तब तुम्हारी बेटी
अपना पति पाने के बजाय
अपना पिता खो देगी।
मैं तुम्हारी बेटी से मिलना चाहता हूँ।
आपकी अनुमति से और
परिवारवालों के सामने।
पूरे सम्मान के साथ।
रविवार सुबह मेरे घर आइए।
मेरा नाम विटेली है।
उसका क्या नाम है?
तुम्हारे होश उड़ा दूँगा।
इसे पुस्तकालय के लिए बचाकर रखो।
हमें मेरी बहन को लेना होगा।
माज़रा क्या है?
- मेरी गलती थी!
-वह कहाँ है?
मेरी गलती थी। मैंने उसे मारा।
मैंने उसके साथ झगड़ा शुरू किया।
मैंने उसे मारा, तो उसने मुझे मारा...
मैं बस तुम्हारे इलाज के लिए डॉक्टर
लेने जा रहा हूँ।
सनी, प्लीज कुछ मत करो।
बात क्या है?
मैं क्या करने जा रहा हूँ?
उस बच्चे को अनाथ कर रहा हूँ जो
अभी पैदा भी नहीं हुआ?
कुत्तो, कमीनो, तुम अब तक सट्टेबाज़ी कर रहे हो?
उनसे कहो कार्यवाही रोक दें।
पिछले हफ़्ते हम काफ़ी पैसा खो चुके हैं।
इधर आओ, इधर आओ!
अगर फिर मेरी बहन को छुआ, तो मार डालूँगा।
ऐ! हमें तुम्हारे आने की आशा नहीं थी, के।
तुम्हें फ़ोन करना चाहिए था।
हाँ। मैंने पत्र लिखा और फ़ोन भी किया था।
- मैं माइकल से मिलना चाहती हूँ।
-कोई नहीं जानता वह कहाँ है।
बस इतना पता है कि वह ठीक है।
- वह क्या था?
-एक दुर्घटना, पर किसी को चोट नहीं लगी।
टॉम, क्या तुम यह पत्र माइकल को दे दोगे।
प्लीज़?
अगर मैंने इसे लिया, तो अदालत यह साबित
कर देगी कि मुझे उसके ठिकाने का पता है।
वह तुमसे संपर्क करेगा।
मैंने अपनी टैक्सी भेज दी,
तो दूसरी टैक्सी बुला दोगे, प्लीज़?
आओ। माफ़ करना।
- हेलो?
-कार्लो वहाँ है?
- तुम कौन हो?
-कार्लो की दोस्त।
उससे कह देना कि मुझे आने में देर हो जाएगी।
कुतिया!
- खाना मेज़ पर लगा है।
-मुझे भूख नहीं है।
- खाना ठंडा हो रहा है।
-मैं बाद में खा लूँगा।
- तुम्हीं ने खाना बनाने को कहा था!
-हरामज़ादी!
हरामज़ादे तुम हो!
इसकी ज़बान बड़ी गन्दी है, हरामी की औलाद।
ठीक है, ठीक है सब तोड़ दो।
घर की सारी चीज़ें तोड़ दो!
उस वेश्या को खाने के लिए घर क्यों नहीं लाते?
घबराओ मत, ले आऊँगा।
- इसे साफ़ करो!
-ज़रूर करूँगी!
पतरसुट्टी, कुतिया।
इसे साफ़ कर! अभी साफ़ कर!
मैंने कहा इसे साफ़ कर!
अभी साफ़ कर!
साफ़ कर। इसे साफ़ कर, तेरी तो...
साफ़ कर!
साफ़ कर! हाँ, मार डालो मुझे।
हत्यारिन बन जाओ, अपने बाप की तरह!
- तुम सारे के सारे कोरलियोन कातिल हो!
-मुझे तुझसे नफ़रत है!
आओ, मुझे मार दो!
यहाँ से निकल जाओ!
- तुमसे नफ़रत है!
-अब तुम्हें खत्म कर दूँगा।
हरामी की औलाद। निकल जा यहाँ से!
कॉनी, माज़रा क्या है?
तुम्हारी आवाज़ नहीं सुनाई दे रही।
कॉनी, ज़ोर से बोलो। बच्चा रो रहा है।
सैन्टिनो, मैं समझ नहीं पा रहा हूँ।
मैं नहीं जानता।
हाँ, कॉनी।
तुम वहीं रुको।
नहीं, तुम बस वहीं रुको।
कुतिया का बच्चा।
- कुतिया का बच्चा!
-माज़रा क्या है?
दरवाज़ा खोलो!
बाहर निकलो।
सनी!
- सनी।
-यहाँ से निकल जाओ!
उसका पीछा करो, जाओ!
कुतिया का बच्चा। आओ!
मुझे एक पैग दो।
मेरी पत्नी ऊपर रो रही है।
घर आती कारों की आवाजें सुन रहा हूँ।
मेरे सलाहकार,
जिसे सब लोग जान गए हैं
वह खबर अपने डॉन को सुना दो।
मैंने माँ को कुछ नहीं बताया।
मैं आपको जगाकर यह बताने वाला था।
पर आपने पहले जाम लेना चाहा।
हाँ।
अब आपने जाम पी लिया है।
उन्होंने ओवरब्रिज पर सनी को गोली मार दी।
वह मर गया है।
मैं कोई पूछताछ नहीं करना चाहता।
बदले की कार्रवाई नहीं चाहता।
मैं पाँचो घरानों के मुखिया लोगों की
बैठक करना चाहता हूँ।
यह लड़ाई यहीं खत्म होती है।
बोनासेरा को बुलाओ।
अब मुझे उसकी ज़रूरत है।
मैं टॉम हैगन बोल रहा हूँ।
मैं वीटो कोरलियोन की ओर से बात कर रहा हूँ।
अपने डॉन की सेवा का तुम पर क़र्ज़ है।
उन्हें विश्वास है कि तुम इसे चुकाओगे।
वह एक घंटे में मृतक के लिए प्रार्थना करने
पहुँच जाएँगे। वहीं उनका स्वागत करना।
तो, मेरे दोस्त, क्या मेरा यह काम
करने को तैयार हो?
हाँ, मुझे क्या करना होगा?
मैं चाहता हूँ तुम अपनी सारी शक्ति
और सारी बुद्धि का इस्तेमाल करो।
मैं नहीं चाहता उसकी माँ उसे
इस रूप में देखे।
देखो, उन्होंने मेरे बच्चे को
कितनी बुरी तरह से मारा है।
तुम्हें अंग्रेजी पढ़ाना फ़ायदेमंद होगा!
मुझे अंग्रेजी आती है...
मन्डै, टूज़्डै, थर्ज़्डै, वेन्ज़्डै,
फ़्राईडे, सन्डै, सैटर्डे।
स्वागत है, डॉन टोमासिनो।
पलेर्मो की क्या खबर है?
माइकल मुझे गाड़ी चलाना सिखा रहा है...
देखो, तुम्हें दिखाती हूँ।
पलेर्मो की क्या खबर है?
युवक और युवतियाँ अब किसी
चीज़ का सम्मान ही नहीं करते...
समय दिन पर दिन खराब होता जा रहा है।
यह जगह तुम्हारे लिए
बहुत खतरनाक हो गई है।
मैं चाहता हूँ तुम सिराकुसा के पास
किसी विला में चले जाओ... इसी समय।
हो क्या गया है?
अमरीका से बुरी खबर आई है।
तुम्हारे भाई सैन्टिनो को
उन्होंने मार दिया।
हमें चलना चाहिए... तुमने वादा किया था।
फ़ैब्रिज़ियो!
कार लाओ।
तुम खुद गाड़ी चलाओगे, बॉस?
आपकी पत्नी भी आपके साथ चलेगी?
नहीं, जब तक सब ठीक नहीं हो जाता,
उसे उसके पिता के घर रहने दो।
ठीक है, जैसा आप कहें।
कैलो, अपोलोनिया कहाँ है?
वह आपको आश्चर्य में डाल देगी।
वह गाड़ी चलाना सीखना चाहती है।
वह आदर्श अमरीकन पत्नी बनेगी।
रुको, मैं सामान ले आऊँ।
फ़ैब्रिज़ियो!
तुम कहाँ जा रहे हो?
रुको! गाड़ी मैं चलाऊँगी।
नहीं, अपोलोनिया!
डॉन बार्ज़िनी, यह बैठक आयोजित कराने में
मदद करने के लिए आपको
और न्यू यॉर्क तथा न्यू जर्सी के पाँचों घरानों के
मुखियों को मैं धन्यवाद देता हूँ।
ब्राँक्स से कार्मिन कुनेओ,
और ब्रुकलिन से
फ़िलिप टटालिया।
और स्टैटेन द्वीप से
यहाँ आए हैं विक्टर स्ट्राकी।
और दूसरे साथी कैलिफ़ोर्निया और केन्सस जैसे
दूरदराज़ शहरों और
देश के अन्य राज्यों से आए हैं।
आप सबको धन्यवाद।
यह मामला यहाँ तक कैसे पहुँचा?
मैं नहीं जानता।
यह बहुत ही दुर्भाग्यपूर्ण है, बिलकुल गैरज़रूरी।
टटालिया ने एक बेटा खोया,
और मैंने भी एक बेटा खोया।
हमारा हिसाब-किताब बराबर।
और अगर टटालिया राज़ी हों,
तो मैं भी सब कुछ पहले जैसी
स्थिति में लाने को तैयार हूँ।
यह बैठक बुलाने के लिए
हम डॉन कोरलियोन के आभारी हैं।
हम सब जानते हैं कि वह बात के पक्के हैं।
एक विनम्र व्यक्ति जो तर्कसंगत बात करता है।
हाँ, डॉन बार्ज़िनी। वह बहुत ही विनम्र हैं।
सारे राजनेता और जज उनकी जेब में हैं।
उन्हें कभी साझा नहीं किया।
मैंने मदद करने से
क्या कभी मना किया है?
आप सभी मुझे जानते हैं।
एक मौके के अलावा मैंने
कब इनकार किया? वह भी क्यों?
क्योंकि मेरा मानना है कि ड्रग का कारोबार
आगामी सालों में हमें बर्बाद कर देगा।
यह जुए, शराब या कोठे के
कारोबार की तरह नहीं है,
जिसे ज़्यादातर लोग चाहते हैं
पर गिरजाघर की मनाही है।
यहाँ तक कि जिन पुलिसवालों ने जुए या
ऐसे ही दूसरे कामों में मदद की है,
मादक पदार्थों के मामले में वे भी
मदद से इनकार कर देंगे।
मैं उस समय भी यही मानता था
और आज भी यही मानता हूँ।
समय बदल गया है।
अब पहले जैसी बात नहीं है,
जब हम जो चाहे कर सकते थे।
दोस्त का काम इनकार करना नहीं है।
अगर सारे राजनेता और जज डॉन कोरलियोन
की जेब में हैं, तो उन्हें साझा करना चाहिए
या दूसरे भी उनका फ़ायदा उठाएँ।
वह इस बगिया के फल हमें भी खाने दें।
इस तरह की सेवाओं के लिए
बेशक वह बिल पेश कर सकते हैं।
कम से कम हम लोग साम्यवादी तो नहीं हैं।
मैं भी ड्रग में विश्वास नहीं करता।
सालों तक मैंने अपने लोगों को अतिरिक्त वेतन
दिया है, तो वे ऐसा धंधा नहीं करेंगे।
कोई आकर उनसे कहता है
"मेरे पास पाउडर हैं।"
"अगर तुम 3-4,000 हज़ार डॉलर का निवेश करो,
तो हम 50,000 बना सकते हैं।"
वे प्रतिरोध नहीं कर सकते। मैं इस पर कारोबार जैसा
नियंत्रण चाहता हूँ, सम्मानजनक बनाना चाहता हूँ।
यह स्कूलों के आस-पास न हो,
बच्चों को न बेचा जाए।
यह अपमानजनक है।
अपने शहर में मैं इसे काले लोगों को
बेच दूँगा।
वे जानवरों जैसे हैं,
उन्हें अपनी आत्मा खोने दो।
मुझे आशा थी कि हम लोग अपनी-अपनी बात
एक दूसरे को समझा सकेंगे।
और शांतिपूर्ण समाधान के लिए जो भी ज़रूरी है,
मैं करने को तैयार हूँ।
हम सहमत हैं। ड्रग का कारोबार चलने दिया जाएगा
पर नियंत्रित रूप में।
डॉन कोरलियोन पूरब में हमें संरक्षण देंगे,
और वहाँ कोई पंगा नहीं होगा।
मुझे कोरलियोन से पक्का आश्वासन चाहिए।
समय के बीतने के साथ उनकी स्थिति
और भी मज़बूत हो जाएगी,
तो क्या वे व्यक्तिगत बदले निकालेंगे?
हम सभी सुलझे हुए हैं।
हमें आश्वासन देने की ज़रूरत नहीं।
तुमने बदले की बात की है।
क्या बदले से तुम्हारा बेटा वापस आ जाएगा?
या मेरा बेटा मुझे मिल जाएगा?
मैं अपने बेटे का बदला नहीं लूँगा।
पर मेरे अपने स्वार्थी कारण हैं।
मेरे सबसे छोटे बेटे को सॉलोत्सो के कारण
देश छोड़कर जाना पड़ा।
और मुझे उसे सकुशल
वापस लाने का प्रबंध करना है।
उसे पूरी तरह दोषमुक्त करना है।
लेकिन मैं एक अन्धविश्वासी व्यक्ति हूँ।
कहीं उसके साथ दुर्घटना न हो जाए,
कोई पुलिसवाला उसे गोली न मार दे,
जेल की कोठरी में वह आत्महत्या न कर ले,
उसके ऊपर कोई आसमानी बिजली न गिर जाए,
ऐसी हालत में मैं इस कमरे में बैठे
कुछ लोगों को दोष ज़रूर दूँगा।
और यह कि मैं कभी माफ़ नहीं करता।
पर, इसके अलावा
मैं अपने पोती-पोतों की
कसम खाकर कह सकता हूँ,
कि आज जिस शांति पर सहमति हुई है,
मैं उसे कभी भंग नहीं करूँगा।
क्या मुझे ज़ोर देना चाहिए कि टटालिया के सारे
ड्रग एजेंटों का रिकॉर्ड साफ़ सुथरा हो?
इसका उल्लेख करो। जोर मत दो।
- बार्ज़िनी बिना कहे समझ जायेंगे।
-तुम्हारा मतलब है टटालिया।
टटालिया तो दल्ला है।
वह सैन्टिनो से कभी लड़ नहीं सकता।
पर आज के पहले तक मुझे पता नहीं था
कि यह सारा काम बार्ज़िनी का है।
आओ, नैंसी।
सबको साथ रखो, ब्रायन।
ठीक है, समझ गया।
वापस कितने दिन पहले आये?
एक साल हो गया।
शायद इससे भी ज्यादा।
तुम्हें देखकर अच्छा लगा, के।
अब मैं अपने पिता के लिए काम करता हूँ, के।
वह बीमार थे। बहुत बीमार।
पर तुम उनकी तरह नहीं हो।
तुमने कहा था कि तुम
अपने पिता की तरह नहीं बनोगे।
मेरे पिता भी किसी दूसरे
ताकतवर व्यक्ति की तरह ही हैं।
कोई व्यक्ति जो दूसरों का ज़िम्मेदार है।
जैसे कोई सांसद या राष्ट्रपति।
- कितनी बेवकूफ़ी की बात करते हो।
-क्यों क्या हुआ?
वे लोग हत्याएँ नहीं कराते।
बेवकूफ़ी की बात कौन कर रहा है, के?
मेरे पिता के तौर तरीकों का समय गुज़र चुका है।
वह भी यह समझते हैं।
पाँच सालों में कोरलियोन परिवार
पूरी तरह पाक साफ़ हो जाएगा।
विश्वास करो। फ़िलहाल मैं अपने कारोबार के बारे में
यही कह सकता हूँ, के...
माइकल, तुम यहाँ क्यों आए? क्यों?
इतने साल बाद तुम मुझसे चाहते क्या हो?
मैं कब से फ़ोन कर रही थी, चिट्ठी लिख रही थी।
मैं आया क्योंकि मुझे तुम्हारी ज़रूरत है।
मुझे तुम्हारा खयाल है।
- प्लीज़, यह सब बातें बंद करो, माइकल।
-क्योंकि मैं तुमसे शादी करना चाहता हूँ।
- बहुत देर हो चुकी है।
-प्लीज़, के...
इतने दिनों की दूरी मिटाने के लिए
तुम जो भी कहोगी मैं करूँगा।
क्योंकि यह बहुत अहम मामला है, के।
क्योंकि जो बात मायने रखती है वह यह
कि हम एक दूसरे के साथ रहें।
साथ-साथ जिंदगी गुज़ारें।
हमारे बच्चे हों। हमारे अपने बच्चे।
के, मुझे तुम्हारी ज़रूरत है।
और मैं तुम्हें प्यार करता हूँ।
बार्ज़िनी के आदमी हमारे कार्यक्षेत्र में
कब्ज़ा कर रहे हैं और हम कुछ नहीं कर रहे!
- जल्दी मुझे टोपी टांगने की जगह भी नहीं मिलेगी!
-तसल्ली रखो।
मैं कोई मदद नहीं माँग रहा हूँ।
बस इजाज़त दे दो।
- धैर्य रखो।
-हमें अपनी सुरक्षा करनी चाहिए।
- कुछ और लोग भर्ती कर लेते हैं।
-नहीं।
- बार्ज़िनी को लड़ने का बहाना मिल जायेगा।
-माइक, तुम गलत कह रहे हो।
डॉन कोरलियोन...
एक बार तुमने कहा था कि एक दिन
मैं और टेसियो अपना अलग परिवार बनाएँगे।
आज तक मैंने इस बारे में नहीं सोचा।
अब मैं आपकी अनुमति चाहता हूँ।
परिवार का मुखिया अब माइकल है।
अगर वह इजाज़त देता है तो
मेरा भी आशीर्वाद रहेगा।
नेवाडा पहुँचने के बाद
तुम कोरलियोन परिवार छोड़कर
अपनी ज़िंदगी जी सकते हो।
- इसमें कितना समय लगेगा?
-छह महीने।
माफ़ करना, पर तुम्हारे बाद,
मैं और पीट बार्ज़िनी के नियंत्रण में आ जायेंगे।
मुझे बार्ज़िनी से नफ़रत है। छह महीने में
करने को कुछ नहीं रह जाएगा।
- तुम्हें मेरे फ़ैसले पर भरोसा है?
-हाँ।
- क्या तुम मेरे वफ़ादार हो?
-हमेशा, गॉडफ़ादर।
तो माइकल के दोस्त बन जाओ।
जैसा वो कहता है, करो।
बातचीत चल रही है। जल्दी ही तुम्हारी समस्या हल
हो जाएगी और सवालों के जवाब मिल जाएँगे।
फ़िलहाल मुझे इतना ही कहना है।
कार्लो, तुम नेवाडा में बड़े हुए।
जब हम वहाँ अपना कारोबार फैलाएँगे,
तो तुम मेरा दाहिना हाथ रहोगे।
टॉम हैगन अब सरकारी सलाहकार नहीं है।
वह वेगस में हमारा वकील होगा।
इसमें टॉम की बड़ाई नहीं है,
बस मैं यह चाहता हूँ।
अगर मुझे कभी मदद की ज़रूरत पड़ी तो
मेरे पिता से बढ़कर सलाहकार कौन होगा? समझे।
- शुक्रिया, पापा।
-मैं तुम्हारे लिए खुश हूँ, कार्लो।
माइक... मैं बाहर क्यों हूँ?
तुम युद्धकाल के सलाहकार नहीं हो, टॉम।
हमारे अगले फ़ैसलों से कुछ परेशानियाँ हो सकती हैं।
टॉम।
मैंने माइकल को सलाह दी। मैंने कभी तुम्हें
अयोग्य सलाहकार नहीं माना।
मैंने सैन्टिनो को ही अयोग्य डॉन माना है,
इसलिए आराम से बैठो।
माइकल पर मेरा पूरा भरोसा है,
जैसे तुम पर।
पर कुछ ऐसी बातें हैं जिनकी वजह से
तुम्हें भावी घटनाओं का हिस्सा नहीं बनना चाहिए।
- शायद मैं कुछ मदद कर सकूँ।
-तुम बाहर जाओ, टॉम।
तुम्हारा चेहरा इतना अच्छा है कि
मैं भूल नहीं सकता!
डॉक्टर ने कुछ किया है।
क्या के ने कुछ बात की है? ऐ, ऐ, ऐ!
उन्हें यहीं छोड़ दो।
वह थका है और आराम करना चाहता है।
मैं दरवाज़ा खोलता हूँ, ठीक?
- हेलो, माइक! लास वेगस में स्वागत है!
-तुम्हारी वजह से, बच्चे! यह इसी का विचार था।
- तुम्हारा भाई फ़्रेडी।
-लडकियाँ?
मैं अभी आता हूँ। इन्हें व्यस्त रखो।
- बच्चो, तुम्हें कुछ चाहिए? कुछ भी?
-यह लड़कियाँ कौन हैं?
- यह तुम पता लगाओ।
-इन्हें भेज दो, फ़्रेडो।
- ऐ, माइक...
-मैं यहाँ काम से आया हूँ। इन्हें भेज दो।
मैं थका हूँ। बैंड भी भेज दो।
ऐ, जाओ। जाओ। चलो चलें।
ऐ, यह बात है। ऐ, एंजेलो।
ऐ, चलो! चलो!
सुनो, जान। मुझे पता नहीं उसे क्या हुआ है, जॉनी।
माफ़ करना।
मुझे पता नहीं। वो थका है।
मो ग्रीन को क्या हुआ?
उन्हें कुछ काम था। उन्होंने कहा है कि पार्टी
शुरू होने पर फ़ोन कर देना।
अच्छा, उसे फ़ोन करो।
- जॉनी, कैसे हो?
-तुम्हें देखकर खुशी हुई, माइक।
- मुझे तुम पर गर्व है।
-शुक्रिया।
बैठो, तुमसे बात करनी है।
डॉन को भी तुम पर गर्व है।
यह सब कुछ उन्हीं का दिया तो है।
उन्हें पता है तुम कितने कृतज्ञ हो।
इसी वजह से
उन्होंने तुम्हें एक काम दिया है।
माइक, मैं क्या कर सकता हूँ?
हम जैतून के तेल के व्यवसाय को छोड़कर
यहाँ बसने के बारे में सोच रहे हैं।
मो कैसीनो और होटल के अपने शेयर हमें बेच देगा,
तो सारे शेयर हमारे हो जाएँगे।
- टॉम!
-सही कह रहे हो?
मो को यह व्यवसाय पसंद है।
उसने बेचने की बात कभी नहीं की।
उसे ऐसा प्रस्ताव रखूँगा कि मना नहीं कर पायेगा।
देखो, जॉनी...
हमारा मानना है कि मनोरंजन जुआरियों को
कैसीनो की ओर खींचेगा।
मुझे आशा है कि तुम करारनामे पर
दस्तखत कर दोगे।
शायद सिनेमा के अपने दोस्तों को भी
वैसा ही करार करने के लिए राज़ी कर लोगे।
हमें तुमसे बहुत आशा है।
ज़रूर, माइक।
अपने गॉडफ़ादर के लिए कुछ भी कर सकता हूँ।
बहुत अच्छे।
ऐ, माइक! हेलो, यारो।
सब लोग यहाँ हैं। फ़्रेडी, टॉम।
- तुम्हें देखकर अच्छा लगा।
-कैसे हो, मो?
यहाँ तो सबकुछ है? खास तरह का खाना,
उम्दा डांसर अच्छा खासा क्रेडिट।
सभी के लिए चिप्स निकालो,
ताकि वे सदन की ओर से खेल सकें।
क्या मेरा क्रेडिट
तुम्हें खरीदने के लिए काफ़ी है?
मुझे खरीदने के लिए?
कैसीनो, होटल।
कोरलियोन परिवार तुम्हें खरीदना चाहता है।
कोरलियोन परिवार मुझे खरीदना चाहता है?
नहीं, मैं तुम्हें खरीदूँगा।
तुम्हें कैसीनो में घाटा हो रहा है।
हम मुनाफ़ा कमा सकते हैं।
- तुम समझते हो मैं हिसाब में गड़बड़ कर रहा हूँ?
-तुम अभागे हो।
तुम्हारे जैसे चूहे पर हँसी आती है।
तुम्हारे बुरे वक्त में मैंने फ़्रेडी को साथ लिया,
अब तुम मुझे निकालना चाहते हो!
तुमने वह किया था क्योंकि
तुम्हारे कैसीनो को हमने प्रायोजित किया
और मोलिनारी परिवार ने उसकी सुरक्षा
की गारंटी ली थी। अब काम की बात करो।
हाँ, पहली बात, तुम्हारा दौर बीत चुका है।
तुम्हारे पास अब पहले जैसा बाहुबल नहीं है।
गॉडफ़ादर बीमार हैं। तुम्हें दूसरे लोग न्यू यॉर्क
से बाहर खदेड़ रहे हैं।
तुम्हें लगता है तुम मेरे होटल पर आकर
कब्ज़ा कर लोगे?
मैंने बार्ज़िनी से बात की है। मैं उसके साथ
सौदा कर के भी होटल अपने पास रख सकता हूँ!
इसी वजह से तुमने सबके सामने
मेरे भाई को थप्पड़ मारा था।
उसमे ऐसा कुछ नहीं था, माइक।
मो का ऐसा कोई इरादा नहीं था।
कभी-कभी उसे गुस्सा आ जाता है,
पर हम फिर भी अच्छे दोस्त हैं।
मुझे अपना कारोबार चलाना होता है।
कभी-कभी लोगों को औकात बतानी पड़ती है।
हमारी बहस हो गयी,
तो हमें उसे सीधा करना पड़ा।
तुमने मेरे भाई को सीधा किया?
वह वेटरेस के साथ संभोग कर रहा था!
खिलाडियों को जाम नहीं मिल पाए।
तुम्हें हो क्या गया है?
कल मैं न्यू यॉर्क जा रहा हूँ।
इसकी कीमत सोच लो।
कुतिया का बच्चा!
मैं मो ग्रीन हूँ! मैं तबसे माल कमा रहा हूँ
जब तुम लौंडे थे।
एक मिनट रुको, मो। मेरे दिमाग में एक विचार है।
टॉम, तुम तो सलाहकार हो।
डॉन से बात करो...
एक मिनट। डॉन लगभग सेवा निवृत्त हो चुके हैं,
पारिवारिक कारोबार की बागडोर माइक के हाथ है।
अगर कुछ कहना है, तो माइकल से कहो।
माइक, तुम लास वेगस आकर मो ग्रीन
जैसे आदमी से इस तरह बात नहीं कर सकते!
फ़्रेडो...
तुम मेरे बड़े भाई हो, और मैं तुम्हें चाहता हूँ।
पर परिवार के खिलाफ़ कभी
किसी की तरफ़दारी मत करना।
कभी भी नहीं।
मुझे अपने पिता और उनके लोगों से
मिलना है, तो खाना मेरे बिना खा लेना।
इस सप्ताहांत पर हम घूमने जाएँगे,
कोई शो देखेंगे और बाहर खाना खाएँगे।
तुम्हारी बहन तुमसे कुछ कहना चाहती है।
- उसे कहने दो।
-वह कहने से डरती है।
ये चाहते हैं कि तुम उनके बेटे के
गॉडफ़ादर बन जाओ।
- हम सोचेंगे।
-वाकई?
मुझे इस पर विचार करने दो। चलो।
बार्ज़िनी तुम्हारे खिलाफ़ पहले कदम उठाएगा।
वह तुम्हारे किसी विश्वासपात्र के साथ
मुलाकात रखेगा।
तुम्हारी सुरक्षा की गारंटी देगा।
और उस मुलाकात में तुम्हारा कत्ल हो जाएगा।
मुझे अब शराब पहले से ज़्यादा
अच्छी लगने लगी है।
- जो भी हो, मैं ज़्यादा पी रहा हूँ।
-आपके लिए अच्छा है, पापा।
मुझे पता नहीं।
तुम अपनी पत्नी और बच्चों के साथ खुश हो?
- बहुत खुश।
-बहुत अच्छे।
आशा है बार्ज़िनी के मामले में मैं जो
कर रहा हूँ उस पर तुम्हें एतराज़ नहीं है।
- नहीं, बिलकुल नहीं।
-पुरानी आदत है।
मैं अपने जीवन में कभी लापरवाह नहीं रहा।
औरतें और बच्चे लापरवाही कर सकते हैं,
पर आदमी नहीं।
- तुम्हारा बेटा कैसा है?
-अच्छा है।
दिन पर दिन तुम्हारे जैसा होता जा रहा है।
वह मेरे से ज़्यादा होशियार है।
तीन साल का है पर अखबार पढ़ लेता है।
अखबार पढ़ लेता है।
मैं चाहता हूँ कि किसी टेलीफ़ोन वाले को पकड़कर
आने जाने वाले फ़ोनों पर नज़र रखवाऊँ।
- मैं इसकी व्यवस्था पहले ही कर चुका हूँ, पापा।
-हाँ। तुमने बताया था। मैं ही भूल गया।
बात क्या है?
क्या चीज़ आपको परेशान कर रही है?
मैं निपट लूँगा। मैंने तुमसे कहा था न,
कि मैं निपट लूँगा तो निपट लूँगा।
मुझे पता था सैन्टिनो को
इस दौर से गुज़रना पड़ेगा।
और फ़्रेडो...
फ़्रेडो तो...
पर मैं तुम्हारे लिए यह सब नहीं चाहता था।
मैंने सारा जीवन काम किया। मुझे अपने परिवार का
खयाल रखने का कोई अफ़सोस नहीं है।
मैं कभी बेवकूफ़ नहीं बना,
बड़ी-बड़ी हस्तियों के इशारों पर कभी नहीं नाचा।
मैं कभी माफ़ी नहीं माँगता। यह मेरे
जीवन का उसूल है, पर मैंने सोचा,
कि अपना समय आने पर तुम
कोई महत्वपूर्ण ओहदा संभालोगे।
सीनेटर कोरलियोन। गवर्नर कोरलियोन।
ऐसा ही कुछ।
एक और बड़ी हस्ती।
देखो...
मुझे समय ही नहीं मिला, माइकल।
समय ही नहीं मिला।
हम वह बनकर दिखाएँगे, पापा। दिखाएँगे।
अब सुनो, बार्ज़िनी से मुलाकात करने तुम्हारे पास
जो भी आएगा,
वह धोखेबाज़ होगा। यह बात मत भूलना।
मैं इसे पकड़ लूँ, प्लीज़?
- इन्हें सींच दूँ?
-हाँ, हाँ, सींच दो।
यहाँ पर, यहाँ पर।
सावधानी से। तुम फैला रहे हो।
एंथनी!
यहाँ आओ, यहाँ आओ।
देखो। हम इसे ठीक वहाँ रखेंगे।
तुम्हें कुछ दिखाना चाहता हूँ। यहाँ आओ।
वहाँ खड़े हो।
मुझे एक संतरा दो!
यह नई चाल है।
वहाँ दौड़कर जाओ। दौड़ो।
तुम कहाँ हो?
माइक, एक मिनट बात कर सकता हूँ?
बार्ज़िनी मुलाकात करना चाहता है।
उसका कहना है कि हम बातचीत से
अपनी समस्या सुलझा सकते हैं।
- तुमने उससे बात की?
-हाँ।
मैं सुरक्षा की व्यवस्था कर सकता हूँ।
अपने राज्य में।
- ठीक है?
-ठीक है।
तुम्हें पता है कि वे
किस तरह तुम्हारी हत्या करेंगे?
वे ब्रुकलिन में मुलाकात की व्यवस्था
कर रहे हैं। टेसियो का इलाका है।
जहाँ मैं सुरक्षित रहूँगा।
मैं हमेशा यही समझता था कि
यह काम क्लेमेंज़ा करेगा टेसियो नहीं।
चतुराई भरी चाल है।
टेसियो हमेशा से चतुर रहा है।
पर मैं इंतज़ार करूँगा।
नामकरण के बाद।
मैंने कॉनी के बच्चे का गॉडफ़ादर बनने का
फ़ैसला किया है।
और फिर मैं डॉन बार्ज़िनी और टटालिया से मिलूँगा।
पाँचो घरानों के मुखियों से मिलूँगा।
माइकल, भगवान, फादर, स्वर्ग और धरती के
प्रणेता को मानते हो?
मानता हूँ।
ईश्वर के एकमात्र पुत्र ईसा मसीह को मानते हो?
दिव्य आत्मा, दिव्य कैथलिक चर्च
को मानते हो?
मानता हूँ।
माइकल फ़्रांसिस रिज़ी,
शैतान का त्याग करते हो?
हाँ, मैं शैतान का त्याग करता हूँ।
और उसके कामों का?
उनका भी त्याग करता हूँ।
हे भगवान!
- और उसके दिखावों का?
-उनका भी त्याग करता हूँ।
माइकल रिज़ी, तुम्हारा नामकरण किया जाए?
जी हाँ।
माइकल रिज़ी, तुम्हें शांति मिले,
ईश्वर सदैव तुम्हारे साथ रहें। आमीन।
के!
अपने गॉडफ़ादर को चूमो।
वेगस नहीं जा सकता।
कुछ काम आ गया है।
सबको मेरे बिना ही जाना होगा।
- माइक, यह हमारी पहली छुट्टियाँ हैं!
-कॉनी, प्लीज़।
घर वापस जाओ, मेरे फ़ोन का इंतज़ार करो।
कुछ ज़रूरी काम है।
बस दो दिन बाद आ जाऊँगा।
हम ब्रुकलिन के रास्ते में हैं।
- आशा है माइक अच्छा सौदा कराएगा।
-ज़रूर कराएगा।
सैल, टॉम, बॉस का कहना है कि वह
अलग कार में आएँगे, तो तुम दोनों चलो।
- इसने मेरा इंतजाम गड़बड़ कर दिया।
-उसने भी यही कहा।
मैं भी नहीं जा सकता, सैल।
माइक से कहो कि यह कारोबार का मामला था।
वो मुझे हमेशा से पसंद है।
- वह यह बात समझता है।
-माफ़ करना, सैल।
टॉम, क्या इस मुसीबत से बचा सकते हो?
- पुरानी दोस्ती की खातिर?
-कुछ नहीं कर सकता, सैली।
तुम्हें सैन्टिनो का जवाब देना होगा, कार्लो।
- माइक, तुम्हें गलतफ़हमी हुई है।
-तुमने बार्ज़िनी के बदले सनी पर अंगुली उठाई।
यह नाटक तुमने मेरी बहन के साथ खेला।
- क्या सोचा था कोरलियोन को उल्लू बना दोगे?
-मैंने कुछ नहीं किया। बच्चों की कसम।
- प्लीज़, यह मत करो।
-बैठ जाओ।
मेरे साथ ऐसा मत करो, प्लीज़।
बार्ज़िनी मर चुका है।
फ़िलिप टटालिया भी।
मो ग्रीन।
स्ट्राकी। कुनेओ।
आज मैंने पारिवारिक कारोबार का हिसाब बराबर कर
दिया, तो यह मत कहो कि निर्दोष हो, कार्लो।
जो किया है उसे मान लो।
इसे एक जाम दो।
आओ।
डरो मत, कार्लो।
क्या समझते हो मैं
अपनी बहन को विधवा बना दूँगा?
मैं तुम्हारे बेटे का गॉडफ़ादर हूँ, कार्लो।
हाँ, हाँ। पियो, पियो।
नहीं। तुम्हें पारिवारिक कारोबार से निष्कासित
किया जाता है। यही तुम्हारी सज़ा है।
तुम खत्म।
मैं तुम्हें वेगस जाने वाले जहाज़ में बैठा रहा हूँ।
टॉम।
मैं चाहता हूँ तुम वहीं रहो। समझे?
बस यह मत कहना कि तुम निर्दोष हो।
क्योंकि इससे मेरे जासूसों का अपमान होता है।
मुझे गुस्सा आ जाता है।
तुमसे किसने संपर्क किया?
टटालिया या बार्ज़िनी ने?
बार्ज़िनी ने।
अच्छा।
तुम्हें हवाईअड्डा ले जाने के लिए
बाहर कार खड़ी है।
मैं तुम्हारी पत्नी को फ़ोन करके बता दूँगा
कि तुम किस जहाज़ में हो।
- माइक...
-मेरी नज़रों से दूर हो जाओ।
हेलो, कार्लो।
- मैं तुम्हें बताने की कोशिश कर रही हूँ...
-माँ, प्लीज़!
माइकल!
- यह क्या है?
-वह कहाँ है?
माइकल, हरामी, कमीने!
तूने मेरे पति को मार दिया।
पापा के मरने का इंतज़ार किया,
ताकि कोई तुम्हें रोक न सके।
सनी की हत्या का दोष उस पर मढ़ा।
सबने यही किया।
पर तूने मेरे बारे में नहीं सोचा!
अब हम क्या करेंगे?
कॉनी।
उसने कार्लो को मॉल में क्यों रखा होगा?
वह जानता था कि वह उसे मार देगा।
और तुम मेरे बच्चे के गॉडफ़ादर हो।
निष्ठुर हरामी इंसान!
जानना चाहती हो इसने कार्लो के साथ
कितने आदमियों की हत्या की है? अखबार पढ़ो!
यह तुम्हारे पति का काम है,
तुम्हारे पति का!
नहीं! नहीं, नहीं...
इसे ऊपर ले जाओ। किसी डॉक्टर को दिखाओ।
वह पागल हो गई है।
पागल।
माइकल, क्या यह सच है?
- मेरे कारोबार के बारे में मुझसे कुछ मत पूछो, के।
-क्या यह सच है?
मेरे कारोबार के बारे में मत पूछो।
बहुत हो गया!
ठीक है।
बस आखिरी बार।
बस एक बार
मेरे कारोबार के बारे में सवाल कर सकती हो।
क्या यह बात सही है?
क्या यह सही है?
नहीं।
लगता है हम दोनों को एक जाम की ज़रूरत है।
आओ।
डॉन कोरलियोन।